Awak dah gila?
Awak cuba nak lemaskan saya?
Tidak. Saya nampak awak tenggelam.
Sebab itu saya nak selamatkan awak.
Tenggelam? Awak memang bodoh!
Saya sedang rehat minda.
Awak faham maksud rehat minda?
- Apa?
- Rehat minda?
Saya minta maaf.
Maaf!
Dah berapa kali mak beritahu awak?
Awak patut guna kereta,
bukan motosikal.
Saya nak nampak hebat, mak.
Diam! Mak sakit kepala.
Anak En. Kadek sakit.
Esok perlu jemput tetamu pula.
Janganlah terlalu serius.
Kita akan cari penyelesaian, mak.
Ayuh. Mari naik ke atas.
Aduhai. Mak tak tahu
betapa penatnya saya?
Nak naik tangga pun tak boleh.
Helo.
Saya Paris.
Helo, Pn. Paris.
Tapi saya belum berkahwin lagi.
Jadi, sepatutnya yang ditulis di situ
ialah "Cik Paris".
Bukan "Pn. Paris".
Ya... Maaf, cik.
"Paris."
Jangan pakai "Cik".
Saya nak duduk di depan.
Okey.
Kita nak ke mana?
Pandu saja dulu.
Berapa lama cik akan tinggal di Bali?
Saya dah bayar untuk kereta dan pemandu
untuk satu minggu.
Kalau saya perlukannya lebih lama,
saya pasti akan bayar lagi.
Bukan itu maksud saya.
Cik di Bali untuk bercuti atau...
Saya perlu beritahu awak
kenapa saya pergi ke Bali?
Tanya sajalah
pelancong asing di sana.
Saya rasa kenapa saya datang ke sini
bukan urusan awak.
Urusan awak ialah menghantar saya.
Terima kasih.
Saya terburu-buru sampai saya belum makan tengah hari.
Temankan saya makan.
Saya tak boleh makan seorang diri.
Maaf, tapi...
Tak pernah ada pemandu
temankan tetamu mereka makan.
Tak ada, ya?
Baguslah, kalau begitu.
Kita boleh mula dari sekarang.
Pemandu tak boleh tolak
permintaan tetamu mereka, bukan?
Maaf, saya biadab.
Tidak, tak mengapa.
Terima kasih.
Alamak.
Mana beg pakaian saya yang satu lagi?
Biasa.
Awak buat apa di sini?
Bawa bertenang, pak cik. Saya tak buat apa-apa.
Saya hanya mahu menikmati malam.
Nah, mari.
Saya juga nak tawarkan pak cik minuman.
Mari minum, pak cik.
Saya tak nak ganggu pak cik,
saya takut pak cik sedang rehat minda.
Hei!
Bawa bertenang.
Berlagak tahu pula awak.
Ini kad perniagaan saya.
Saya baru saja selesai hantar tetamu.
Jadi, jika pak cik perlukan apa-apa,
telefon saja. Mudah.
Pak cik selalu datang ke sini?
Hei, jangan panggil saya "Pak cik".
Panggil saya "Bro" saja.
- Tuan Bro.
- Bro.
- Tuan Bro...
- Bro!
- Tuan Bro.
- Suka hati awaklah.
Terima kasih.
- Awak ada duit nak bayar?
- Tak mengapa!
Ada.
- Awak bayarkan minuman saya?
- Ya.
- Okey.
- Minum sajalah.
- Sebentar, Tuan Bro. Emak saya.
- Okey.
Kenapa?
Mak saya suruh saya pulang.
Bunyinya mustahak.
Bro, nah.
Mari minum, Bro.
Nikmatinya, ya?
Hei.
Terima kasih.
Mari minum.
Puan, ini gambar siapa?
Ini anak saya, Bumi.
Dia yang jemput awak.
Maaf, saya sangka...
...Bumi pemandu yang bekerja di sini.
Bumi sedang bercuti.
Dia sedang belajar
dalam semester akhir di Jakarta.
Gambar itu...
...gambar hari jadi dia
bersama ayahnya yang terakhir.
Minumlah, Paris. Silakan.
Terima kasih.
Mak.
Maaf, puan. Saya benar-benar terlupa
jika barang puan...
Saya tak sengaja bawa barang cik bersama saya.
Saya akan bawakan kepada cik.
Maaf, puan.
Saya dah suruh awak panggil saya Paris.
Bukan cik atau puan.
Ya.
Paris.
Maaf, mak. Bukan saya yang biadab...
Paris. Maaf, Paris.
Mari saya hantar Paris pulang.
- Saya minta diri dulu, puan.
- Ya.
- Terima kasih.
- Silakan.
Ya.
Dalam banyak-banyak barang saya...
...kenapa beg pakaian merah jambu saya
yang tertinggal di dalam kereta awak?
Awak sengaja, bukan?
Rupanya Pn. Rahmi, pemilik kereta sewa ini...
...emak awak?
Jadi, kenapa?
Awak nak minta maaf...
...sebab awak suruh saya bawa barang awak?
Kenapa saya nak minta maaf?
Saya dah bayar untuk kereta sewa.
Kenapa saya perlu bawa barang-barang saya sendiri?
Saya lapar.
Restoran dah nak tutup.
Kita boleh cari makanan
yang boleh dibawa pulang atau...
...buat pesanan penghantaran.
Ada apa-apa yang awak nak makan?
- Makanan laut, daging?
- Apa-apa sajalah.
Periksa sekali lagi
jika ada barang awak yang hilang.
Yalah, takkanlah
seorang mahasiswa mencuri.
Baiklah...
Apa yang emak saya beritahu awak
tentang saya?
Hmm?
Baiklah. Saya pergi dulu.
Pukul berapa awak nak En. Kadek
jemput awak esok?
Tidak, saya tak mahu En. Kadek.
Saya nak awak saja.
Saya bukan pemandu.
Saya hanya gantikan En. Kadek
sebab anaknya sakit.
Hei, tunggu dulu.
Saya dah cakap saya tak boleh makan
seorang diri.
Awak dah belikan saya makanan,
jadi awak patut temankan saya makan.
Saya terlupa.
Betul. Mari.
Telefon bimbit awak berbunyi tadi.
Oh.
Emak saya.
Saya akan telefon dia nanti.
Mari minum.
Untuk kehidupan.
Awak bertuah.
Bali rumah awak.
Terasa seperti
menikmati kehidupan di syurga.
Tempat di mana awak tinggal
bandar yang indah juga, bukan?
Oh ya, kenapa nama awak Paris?
Sedangkan awak lahir di Bali.
Emak saya yang berikan saya nama itu.
Oh.
Dulu...
...emak saya ada impian
untuk besarkan anaknya di Paris.
Itulah sebabnya emak saya beri saya
nama Paris.
Bagi dia,
saya adalah satu impiannya yang jadi kenyataan.
Tapi malangnya,
tak semua impiannya jadi kenyataan.
Sebab itulah saya pulang ke Bali.
Kepulangan awak ke sini...
...itu adalah keinginan awak?
Saya...
...sentiasa belajar...
...yang jangkaan akan berakhir
dalam kekecewaan.
Jadi, seboleh-bolehnya...
...saya percaya pada apa yang terbaik untuk diri saya.
Jadi, jika awak tanya sama ada...
...ini betul-betul apa yang saya bayangkan
sebelum saya datang ke sini...
...jawapannya ialah...
Ya...
Ini lebih daripada apa yang saya bayangkan.
Sebab awak jumpa pemandu macam saya?
Sebab...
...saya dijemput oleh seorang lelaki...
...yang saya sangka seorang pemandu...
...dan apa yang orang fikir,
apabila dia bawa barang saya...
...dia teman lelaki saya.
Tapi...
...ternyata putar belit plotnya...
...dia bukan seorang pemandu.
Entah apa niat Tuhan
kirim dia datang jemput saya.
Maaf.
Jangan jadi terlalu teruja.
Bukan Tuhan yang hantar saya.
Tapi emak saya.
Aduhai.
Dah begitu lama
saya tak ketawa bebas begini.
Bila awak rasa paling bahagia?
Psst!
En. Kadek!
Ya, ada apa?
En. Kadek.
Esok...
...awak patut jaga anak awak.
Biar saya yang hantar tetamu.
- Awak pasti?
- Ya!
- Faham?
- Okey.
Anak awak nombor satu.
Okey.
Saya akan bertanggungjawab untuk tetamu.
Tentu tetamu itu cantik.
Mengarutlah.
Bukan begitu.
Saya kasihankan awak.
- Saya tak nak awak tinggalkan anak awak yang sakit.
- Begitukah?
Ya! Okey?
- Okey, kalau begitu, terima kasih.
- Okey.
- Tapi jangan beritahu sesiapa.
- Ya, dah tentu.
- Janji?
- Dah tentu.
- Bagus? Bagus.
- Okey.
Hai, selamat pagi.
Kenapa awak yang jemput saya?
Bukan En. Kadek?
Anaknya masih sakit.
Ini salah satu lukisan En. Mario Blanco.
Ia tentang sebiji kelapa.
Jadi, En. Mario juga terima pencapaian MURI
untuk lukisan dengan bingkai yang paling cantik.
Cik, biar saya bawa awak ke tempat seterusnya.
Ayuh.
Peganglah dia. Biar mesra.
Maaf.
Tengok?
Menjengkelkan betul!
Ayuh. Kemaskannya.
Jangan pernah mengalah.
Kita mesti kekal bersemangat sebagai anak muda.
Ya?
Jangan mudah mengalah.
Maaf.
Helo?
Bro.
- Awak di mana?
-
Tuan Bro!
Tuan Bro! Ada apa, Tuan Bro?
Ada apa?
Ya, ini saya.
Boleh awak datang ke sini?
Saya di tempat biasa.
Bersama siapa, Tuan Bro?
Saya akan tunggu awak, okey?
Okey.
Tengok? Awak sendiri yang jatuhkannya.
Kawan saya minta saya temankan dia.
Tapi terima kasih untuk muka bodoh awak itu.
Terima kasih untuk hari ini.
Tapi awak tak boleh biarkan ini bersepah begini.
Kita kemaskannya dulu.
Mula-mula, mari minum.
Selamat malam.
Saya rindukan mak.
Mak rindukan awak juga, sayang.
Jadi awak dah jumpa
apa yang awak cari?
Sayang...
Mak dah beritahu awak
sebelum awak pergi ke Bali.
Awak pasti awak nak lakukan ini?
Saya pasti.
Saya takkan menyesal dengan keputusan saya
untuk datang ke Bali.
Saya juga pasti...
...yang saya boleh temui
apa yang saya cari.
Apabila orang cuba rehat minda,
hanya ada dua masalah dalam hidup mereka.
Pertama...
...masalah duit.
Yang kedua pula?
Sabar.
Masalah wanita.
Saya pasti tentang itu.
Hei, Bro.
- Bro.
- Apa?
Dengar cakap saya dulu.
Awak gila, bukan?
Awak tak nampak betapa tertekannya saya?
Perempuan itu dah benar-benar musnahkan hidup saya.
Musnahkan harga diri saya.
Bukan saja harga diri saya sebagai seorang suami,
tapi juga harga diri saya sebagai seorang lelaki!
Habislah saya.
- Kenapa?
- Saya tak tahu.
Alamak...
Tak boleh begitu, Tuan Bro.
Pada pendapat saya, awak harus lawan.
- Awak tak boleh tak berbuat apa-apa.
- Awak fikir saya tak lakukan semua itu?
Aduh!
- Sayang, saya minta maaf.
- Awak nak lawan?
Awak dah lupa
saya tahu semua rahsia awak?
Atau awak nak masuk penjara?
Begitu?
Melihat penampilan awak,
jika masalah duit...
...saya pasti
awak tiada masalah dengan itu.
Pesanan terakhir.
- Oh, ya.
- Biar saya bayar.
- Awak ada duit?
- Ada.
Sabar.
Tapi melihat penampilan awak...
- Terima kasih.
Perempuan mana yang nak bersama lelaki yang berduit
tapi berlagak seperti gelandangan?
Hei, awak tak rasa saya hebat?
Awak hebat.
Jadi?
Awak cuma tak kemas.
Saya tak boleh jadi kemas.
Itulah masalahnya!
Kadangkala orang fikir,
"Okey, penampilan saya dah cukup okey."
Itu tak boleh dibenarkan, Tuan Bro.
Sebagai lelaki, kita tak boleh cepat berpuas hati.
Untuk satu hari, kita patut nampak berbeza.
Tak mengapa jadi kemas sekali-sekala.
Boom! Tolak dada awak ke depan begini.
Saya pasti wanita akan sukakannya!
Senyap!
Mari ikut saya esok, Tuan Bro.
- Nak buat apa?
- Saya akan buat awak nampak rapi.
Ayuh, saya dah bayar.
Mari pergi.
Kacak.
Kita akan pergi ke kedai tukang gunting rambut,
bukan kedai burger.
- Kita akan makan nanti.
- Ke mana lagi kita nak pergi?
Selesai!
Ini?
Okey, Tuan Bro.
Bertenang saja.
Selamat pagi, cik. Saya Kadek.
Tunggu sekejap, di mana Bumi?
Silakan. Awak nak duduk di depan
atau di belakang?
Tuan Bro, awak dah sedia?
Sedia!
En. Sadewo.
Ya?
Awak masih ingat pada saya?
- Peter.
- Ya, saya ingat. Peter.
Dah lama kita tak berjumpa.
Saya masih ingat kali terakhir kita berjumpa...
...awak mabuk bersama Cik Siska.
Oh, ya.
Gembira dapat berjumpa lagi.
- Saya masuk dulu.
- Okey.
Semuanya okey, Tuan Bro?
Terima kasih.
- Ya.
- Ya!
Untuk kehidupan, wanita, dan kebebasan.
Minum.
Terima kasih.
Awak dah jadi penyelamat hidup saya.
Apa yang awak cakapkan ini?
Takkanlah.
Terima kasih banyak-banyak.
Mari minum.
Saya nak tanya awak satu soalan.
Awak kacak.
Awak akan tamat belajar tak lama lagi.
Awak ada teman wanita?
Tiada, Tuan Bro.
Awak gila.
Saya tahu tipu helah seperti ini.
Playboy macam awak akan cakap macam itu.
Betul, Tuan Bro.
Jika awak tiada teman wanita,
awak tak boleh jadi guru saya.
Betul, Tuan Bro.
Kenapa awak tak percayakan saya?
Bawa teman wanita awak ke sini.
Kenalkan dia kepada saya.
Jangan merendah diri sangat.
Minum satu-satunya cara
untuk saya bertenang.
Kenapa begitu, Tuan Bro?
Saya selalu ambil jalan yang salah dulu.
Perempuan yang baik, saya tinggalkan.
Sebaliknya saya dapat perempuan
yang jadikan hidup saya jadi neraka.
Tunggu dulu, apa maksud awak?
Bagaimana ia boleh jadi begitu?
Saya seperti kebanyakan lelaki lain.
Saya tak pernah terfikir dengan ini,
tapi dengan ini.
Ini!
Tuan Bro, itu normal.
Semua lelaki berfikir dengan ini dulu,
dan selepas itu, dengan ini.
Okey.
Itu normal.
Tapi awak tahu, bukan?
Hidup saya dah jadi begini.
Sebab itu, awak tahu...
...isteri awak seorang wanita yang berjaya.
Berjaya apa pula?
Hei, dengar cakap saya.
Jika dia berjaya,
saya takkan jadi begini.
Apa yang patut saya pertahankan...
...saya lepaskan.
Begini, Tuan Bro.
Ada satu peribahasa.
Sesungguhnya, seorang lelaki yang berjaya...
...ialah lelaki yang mampu mendapat pendapatan lebih...
...daripada apa yang isterinya belanjakan.
Seorang wanita yang berjaya pula...
...ialah wanita yang boleh dapatkan lelaki seperti awak.
- Begitukah?
- Ya!
Buktinya sekarang awak masih boleh
menyara keluarga awak. Awak masih boleh hidup dengan baik.
- Tuan Bro.
- Ya.
Ada satu cerita, Tuan Bro.
Ada satu daerah...
...yang ada perigi yang sangat dalam.
Di dalam perigi itu,
ada jin yang sangat menakutkan.
Di sana...
...hanya ada dua makhluk hidup.
Sepasang suami isteri.
Tapi pada saat si suami ingin bebas...
...dia bawa isterinya
menuju ke perigi...
...dan dia campak isterinya ke dalam perigi.
- Bayangkan...
- Kemudian?
...betapa terdesaknya lelaki itu mahu bebas.
Tapi apa yang berlaku selepas itu, Tuan Bro?
Lima minit kemudian,
kelam-kabut semua jin melarikan diri.
Takut pada si isteri itu.
Tunggu dulu.
Hei.
Saya tak faham cerita awak.
Itu bermakna
tahap alkohol Tuan Bro sangat tinggi.
Mari minum lagi.
Untuk wanita, kehidupan, dan kebebasan! Mari minum!
Bebas!
Aduhai, teruk betul.
Memang ada isteri yang kejam begitu?
Itu apa yang dia kata.
Agaknya awak akan jadi
isteri yang bagaimana?
Bergantung.
Bergantung pada suaminya.
Betul juga.
Bagaimana dengan awak?
Awak cari wanita yang macam mana?
Seorang wanita...
...yang jika suaminya meninggal dunia,
dia takkan berkahwin semula.
Bagaimana dengan awak?
Suami yang takkan pernah tinggalkan
keluarganya.
Meleleh!
Suka tak?
- Mangga?
- Ya.
Ayuh.
Sis.
Awak nak ke mana?
Jangan pergi. Ini rumah kita.
- Awak nak ke mana, Sis?
- Lepaskan saya.
Saya tahu.
Awak tetap nak pergi?
Siapa cakap saya nak pergi?
Itu?
Nah.
Ambil.
Tunggu dulu, awak tak boleh buat begini.
Awak tak boleh halau saya. Ini rumah saya.
Apa yang awak cakapkan ini?
Menjengkelkan.
Awak...
Awak dah tak berguna di sini.
Lebih baik awak pergi saja.
Okey.
Biar saya mandi dulu.
Selepas itu, saya akan pergi.
Pergi cepat!
Untuk saya...
...saya sukakan pantai.
Saya suka sawah padi.
Saya juga suka pergunungan.
Sebab bagi saya,
untuk menikmati keindahan alam...
...ada keseimbangan jiwa.
Keseimbangan?
Ya.
Aduh.
Hati-hati.
Sudah.
Sakit, ya?
Pegang saja pada saya, tak perlu malu-malu.
Awak masih sendirian?
Apa maksud awak?
Bujang?
Kalau ya, kenapa? Kalau bukan, kenapa?
Dulu...
...saya pernah nampak dan rasa kesakitan emak saya
apabila ayah tinggalkan mak...
...untuk wanita lain.
Maaf.
Saya bersimpati untuk awak.
Itu sebabnya awak tanya
sama ada saya masih bujang?
Begitukah? Sebab awak takut...
...jika ada orang nampak kita berdua begini...
...kamu akan saling menyakiti satu sama lain?
Jika saya cakap saya masih bujang...
...apa yang awak nak buat?
Sebab orang takkan tanya soalan itu...
...jika mereka tiada motivasi
untuk mengisi kekosongan itu.
Tak perlu rasa malu.
Dia cuma bangga diri.
Selamat petang, Gek.
Selamat petang.
Saya nak jumpa Bumi.
Ini rumah dia?
Ya.
- Selamat petang, puan.
- Ya.
Saya nak jumpa Bumi.
Awak siapa?
Saya kawan dia.
Kawan dia?
Ya.
Dah banyak kali saya cuba telefon dia,
tapi dia tak jawab panggilan.
Mungkin isyarat teruk.
Bumi sedang hantar tetamu.
Bagaimana awak kenal Bumi?
Oh.
Sebenarnya, dah banyak kali Bumi bantu saya.
Awak nak sewa kereta?
Biar pekerja saya hantarkan.
Awak mungkin perlu tunggu lama untuk Bumi.
Mari, tuan.
Saya bimbang Bumi akan pulang pada waktu malam.
Tak mengapa, puan.
Saya akan tunggu dia sampai malam.
- Begitukah?
- Kalau boleh.
- Silakan minum.
- Ya, terima kasih.
Boleh saya tengok itu, puan?
Ya.
Silakan.
Oh, ini Bumi semasa dia kecil.
Ya.
Bumi selalu bercerita tentang awak.
Tapi dia tak pernah bercerita tentang ayahnya.
Di mana ayahnya sekarang?
Ayah Bumi...
Kami tak pernah tahu apa yang berlaku kepada dia.
Itulah sebabnya Bumi...
...sangat bencikan hari jadinya.
Saya tak pernah tahu apa yang berlaku kepada suami saya.
Hanya Tuhan yang tahu...
...apa yang berlaku kepada...
...ayah Bumi.
Saya tumpang bersimpati mendengarnya.
Terima kasih.
Hei.
Siapa dia?
- Kawan saya.
- Siapa dia?
Tuan Bro. Bangun, Tuan Bro.
Siapa dia?
Tuan Bro...
Tuan.
Aduhai, puan. Awak perlu duduk?
Maaf, puan.
Tuan Bro, kenapa awak diusir?
Awak tak tahu itu.
Maaf, puan. Saya sampai tertidur.
Boleh saya pinjam Bumi sebentar?
Saya akan bawa dia pulang. Saya janji.
Ia takkan lama, mak.
Sekejap saja.
Saya perlu tukar baju.
Di bilik saya.
Di sana.
Pinjam?
Sekejap.
Siapa itu?
Siapa?
Ini gambar anak saya.
Cantik, bukan?
- Cantik.
- Cantik?
Sangat cantik.
Semasa umurnya lima tahun,
emaknya bawa dia pergi ke luar negara.
Sejak itu, saya tak tahu bagaimana...
Bagaimana nak cuba menghubungi dia.
Sebenarnya...
Ia 15 tahun yang lalu.
Saya tak pernah berpindah rumah.
Saya tak pernah tukar alamat saya.
Tahu kenapa?
Harapan saya satu hari nanti,
anak saya akan datang cari saya.
Dan wanita yang saya cintai
satu hari nanti akan cari saya juga.
Ia akan berlaku, Tuan Bro.
Saya tahu...
...15 tahun lalu
saya terlalu egois.
Mengejar cita-cita saya.
Isteri saya hanya minta satu perkara
pada masa itu.
"Awak ada masa?"
"Hanya beri sedikit perhatian kepada kami."
Saya tak buat begitu.
Saya tak beri mereka perhatian,
apatah lagi ada masa.
Sehingga akhirnya dia kata...
..."Apa yang awak akan pilih?"
Cita-cita yang jadi pilihan.
Ya.
Sudahlah.
Nah.
Cukuplah dengan kisah sedih saya.
Giliran awak, ceritakan kepada saya.
Saya dah ceritakan kisah sedih saya.
Dengar sini.
Awak buat saya gembira.
Sekarang giliran saya untuk buat awak gembira.
Jemputlah teman wanita awak ke sini.
Kenalkan dia kepada saya.
Saya akan belanja awak.
Okey?
Terima kasih, Tuan Bro.
Kenapa awak di sini?
Saya rindukan muka bodoh awak.
Awak serius?
Saya perlu pergi ke satu acara.
Awak nak temankan saya?
Kenapa saya?
Sebab kawan saya minta saya
bawa teman wanita.
Tapi satu-satunya gadis yang saya rapat ialah awak.
Jadi...
...awak pura-pura jadi teman wanita saya sajalah.
Tolonglah. Ayuh. Ya?
Tak perlu rasa malu. Ayuh.
Ayuh. Tak mengapa. Ayuh.
Kenapa awak tunjuk begitu?
Saya nampak bagus tak?
Lihatlah langit malam ini.
Awak tahu...
...kenapa begitu sedikit bintang yang ada malam ini?
Tak tahu?
Itu kerana
awak lebih cantik malam ini.
Jadi, semua bintang ada di mata awak.
Tuan Bro!
Gila.
- Awak bersama siapa?
- Seorang gadis.
- Tolong tunggu.
- Okey, Tuan Bro.
Tuan Bro.
- Sudah?
- Sudah.
Sekejap. Kawan saya di sana.
- Hei.
- Tuan Bro.
Dah lama awak sampai?
- Tidak.
- Nak minum?
Sudah.
- Saya dah pesan.
- Okey.
Tak mengapa.
Tuan Bro, mari saya kenalkan dia kepada awak.
Ini Tuan Bro.
Sadewo.
Bumi tak pernah ajak awak datang ke sini?
Benarkah?
Ya.
Kenapa?
Awak cakap apa nama awak apa tadi?
Apa?
Paris?
Paris.
Awak Paris?
Mari kita tiup, ayuh.
Paris!
Ayah.
Emak selalu ajar saya bahawa dengan kasih sayang,
sentiasa ada pengampunan.
Mak dah maafkan ayah.
Walaupun ayah tak berhak menerima kemaafannya.
Kedatangan saya ke sini...
...adalah kerana saya dah dewasa.
Dan atas keinginan saya sendiri.
Sebab saya berhak untuk dapat jawapan.
Kenapa seseorang yang sepatutnya menyayangi
dan melindungi kami...
...tinggalkan kami?
Saya berhak, ayah.
Saya berhak untuk menikmati hidup...
...dan membesar dengan kasih sayang seorang ayah.
Tapi kenapa hak saya diragut?
Kita sama, ayah.
Kita sama-sama hidup dalam penyesalan.
Penyesalan saya ialah...
...kenapa semasa pertama kali saya mengayuh basikal...
...semasa pertama kali saya pergi ke sekolah...
...kali pertama
saya sukakan seseorang...
Saat itu, saya tiada seorang ayah...
...untuk menjaga saya, melindungi saya.
Atau untuk marahkan saya apabila saya buat salah.
Ayah tiada!
Ayah tak pernah ada!
Ayah...
Mungkin betul cakap ayah.
Kedatangan saya ke sini...
Mungkin kerana
Tuhan dah ampunkan ayah.
Sebab saya anak ayah.
Tapi saya tak mampu
nak maafkan ayah.
Saya hanya boleh menyayangi ayah...
...dan dapatkan jawapan kepada soalan ini.
Selepas sekian lama
kita terpisah...
...ayah masih sayangkan saya juga?
Ssh... Jangan cakap begitu, anak ayah.
Dengar sini, anak ayah.
Ayah tetap sayangkan awak.
Ayah masih sayangkan awak.
Bumi. Mari makan.
Ya, mak. Tunggu sekejap.
Tuan Bro.
Apa khabar?
Awak rancang semuanya, bukan?
Macam mana awak tahu
Paris anak saya?
Sebenarnya...
Ketika saya sedar...
...tujuan Paris datang ke sini
untuk mencari ayahnya.
Saya juga baru tahu
ternyata...
...awak memang ayah dia.
Jadi, saya mencari masa yang sesuai
untuk ketemukan awak dan Paris.
Sejauh mana hubungan kamu?
Saya tak kenal dia lama, Tuan Bro.
- Tapi...
- Tapi apa?
Tapi apa?
Tapi kamu belum kenal satu sama lain
lama?
Kalau begitu, bagus.
Itu bermakna mudah untuk kamu
menjauhkan diri.
Kenapa kami nak jauhkan diri
daripada satu sama lain?
Awak tanya saya?
Awak tanya saya kenapa?
Semua momen kita berseronok bersama...
Bukan itu apa yang saya harapkan
daripada bakal pasangan anak saya.
Saya lelaki sejati.
Setiap kali saya melihat cermin...
...seolah-olah saya bercakap
dengan diri sendiri.
Saya tak mahu...
...pasangan anak saya
jadi seperti saya.
Maaf.
Saya bukan En. Sadewo,
jika itu apa yang awak maksudkan.
Bagaimana jika memang alam semesta
yang menyatukan saya dengan Paris?
Sudah.
Tak perlu beri alasan.
Apa yang penting bagi saya sekarang
adalah untuk buat Paris gembira...
...selepas 17 tahun saya hidup
dengan penuh penyesalan.
Jauhkan diri dari Paris.
Okey?
Awak bayarkan kopi saya.
Telefon bimbit saya.
- Saya pergi dulu.
- Baiklah.
- Terima kasih.
- Sama-sama.
Maafkan saya.
Ya.
Paris?
Aneh betul.
Ada sesuatu yang mustahak
yang buat awak cari Bumi?
Bumi tak buat silap lagi,
macam dia ambil beg pakaian awak, bukan?
Tidak. Sama sekali tidak.
Bumi dah bantu saya...
...cari seseorang
yang telah terpisah daripada saya selama ini.
Ini gambar saya
semasa saya masih kecil.
Ini emak saya, dan...
...ayah saya yang tinggalkan kami selama 17 tahun.
Terima kasih kepada Bumi,
saya dapat mencari ayah saya dengan lebih pantas.
Sebelum ini, saya cuma ada gambar ini
untuk mengenali ayah saya.
Hei.
Duduklah, anak ayah.
Ayah rasa tak sabar nak jumpa awak.
Ayah rindukan awak.
Awak dah makan?
Cik.
Spageti aglio olio.
Ayah masih ingat.
Satu spageti aglio olio,
satu carbonara daging.
Baiklah. Sila tunggu sebentar.
Ayah.
- Apa?
- Ayah ada dengar khabar daripada Bumi hari ini?
Sebenarnya, anak ayah...
...ada terlalu banyak benda
yang ayah nak bualkan dengan awak.
Salah satunya adalah...
...ayah nak kita bersama semula.
Ayah...
...awak...
...dan emak awak.
Tentang Bumi...
Ayah nak awak jauhkan diri daripada dia.
Kenapa saya perlu jauhkan diri daripada Bumi?
Ayah.
Jika bukan kerana dia,
saya mungkin dah berputus asa.
Saya mungkin dah pulang ke Paris.
Lupa apa sebab saya datang ke sini.
Ayah rasa begitu juga.
Bumi baik, pintar, kacak, sopan,
baru terima ijazah sarjana muda.
Tapi tak lebih daripada itu.
Kenapa, ayah?
Sebab dia bukan lelaki yang baik untuk awak.
Jadi, ini sebabnya
Bumi tak jawab panggilan saya?
Satu hari nanti,
perasaan awak juga boleh berubah.
Ayah pasti.
Perasaan ayah terhadap mak boleh berubah?
Ayah dah tersilap!
Ayah dah tersilap besar!
Bayangkan.
Apabila ayah memilih seorang isteri...
...ayah nak isteri ayah berkahwin semula
selepas ayah meninggal dunia?
Ayah tak pernah berikan saya
contoh yang baik.
Bagaimana mungkin, ayah?
Kita baru saja berjumpa.
Tapi ayah terus minta saya lupakan seseorang
yang sudah ada di dalam hati saya?
Kenapa ayah cepat sangat
menghakimi orang lain?
Sementara ayah pula perlukan banyak masa
untuk sedar tentang kesilapan ayah sendiri.
Cukuplah
yang ayah dah kecewakan hati mak.
Biar saya buat pilihan saya sendiri, ayah.
Ayah ingat
kenapa nama saya Paris?
Sebab mak hanya ada saya seorang.
Mak tak dapat memiliki lelaki yang dia cintai.
Ayah nak itu berlaku kepada saya juga?
Paris.
Duduk, anak ayah.
Duduk, sayang.
Dengar cakap ayah.
Bagaimana dia boleh ajar ayah
jika dia tiada pengalaman?
Ayah dah berubah, ayah ada pendirian.
Hidup ayah berubah kerana dia.
Tapi ayah rasa seperti
dia bukan lelaki yang sesuai untuk awak.
Tidak.
Saya bencikan ayah!
Lupakan dia, Paris.
Paris.
- Silakan.
- Terima kasih.
Apa yang awak bualkan
dengan ayah saya?
Apa yang ayah awak cakap itu betul.
Bumi.
Saya tak bersetuju
dengan ayah saya yang tentukan jodoh saya.
Saya terkejut
apabila ayah melarang kita berjumpa lagi.
Apa yang paling mengejutkan saya,
kenapa awak ikut apa yang dia suruh?
Awak fikir saya tak tahu
sejarah awak dengan ayah awak?
Awak fikir saya berada di sini
secara kebetulan?
Saya menunggu awak, Paris.
Lihat di sana, anak ayah. Lihat!
- Terima kasih, puan.
- Ya.
Terima kasih.
Ayuh.
Itu apa?
Ini umur saya.
Lapan?
Hari ini hari jadi saya.
Selamat hari jadi.
Terima kasih.
Saya akan sentiasa menunggu awak di sini
walaupun awak belum tentu akan datang.
Saya rindukan muka bodoh awak.
Saya takkan sesekali lepaskan
apa yang saya patut miliki.
Saya juga sentiasa berharap...
...saya boleh bergambar
dengan ayah saya...
...pada hari lahir saya yang kelapan
dan tahun-tahun seterusnya.
Selepas bertemu awak,
saya sentiasa berharap semula.
Saya tak mahu kehilangan awak...
...walaupun ayah awak pasti akan
menghalang saya.
Mak.
Apa yang tak kena, mak?
Rindukan ayah, ya?
Mak pernah minta polis...
...untuk menjejak kenderaan yang disyaki
melanggar ayah awak...
...berdasarkan saksi di tempat kejadian.
Tapi entah kenapa...
...kenderaan itu tak dapat dijejaki.
Mak hanya orang biasa.
Mak tak tahu apa lagi yang mak nak buat.
Bawa bersabar, mak.
Orang yang meragut nyawa ayah awak...
...dia juga meragut kehidupan awak dan mak.
Dia juga membunuh sebarang kesempatan untuk awak hidup...
...bersama ayah yang sayangkan awak.
Tapi kejadian itu dah lama, mak.
Mak masih mencari pelaku itu?
Mak nak saman pelaku itu?
Jika mak saman, ia akan...
...kembalikan ayah awak?
Bumi.
Awak benar-benar boleh maafkan
orang yang langgar ayah awak?
Jadi mak nak saya buat apa?
Bumi.
Awak benar-benar sukakan Paris?
Apa yang mak cuba nak cakap, sebenarnya?
Tunggu dulu.
Kenapa tiba-tiba mak tanya begitu?
Awak sanggup terima...
...hakikat yang orang yang langgar ayah awak
ialah ayah Paris?
Mak, di mana ayah?
Yalah, kenapa dia belum pulang lagi?
Ayah?
Puan, selamat malam.
Kami menemukan suami puan dalam satu kemalangan.
Kerana jaraknya agak jauh,
kami tak nampak muka pelakunya.
Apa yang kami temui hanyalah nota ini
dan sebiji kek, puan.
Puan?
Mak!
- Mak!
- Puan?
Puan?
Ini kereta En. Sadewo, bukan?
Benar. Ini kereta En. Sadewo.
Oh, alamak.
En. Sadewo sangat mabuk.
Saya sampai terpaksa papah dia.
Apa yang saya ingat,
Cik Siska yang pandu kereta itu.
Awak tahu tak?
Semasa emak awak bawa awak ke Paris...
...ayah bukan hanya patah.
Perasaan ayah mati.
Mati dengan kehancuran dan kehilangan.
Ayah sedar...
...ayah tak dapat buang hati ayah yang hancur.
Tapi ayah ada sekeping hati yang patah
yang ayah sentiasa simpan.
Yang buat ayah bertahan.
Analogi yang lucu, ayah.
Itu sebabnya ayah buat saya patah hati?
Tunggu dulu.
Kenapa awak cakap begitu?
Apa yang ayah maksudkan
ialah setiap kali ayah melihat Bumi...
...seolah-olah ayah melihat
sebahagian daripada diri ayah.
Begitu.
Bumi bukan ayah!
Ayah patut sedar...
...semasa ayah bertemu anak ayah...
...ayah sepatutnya buat dia bahagia.
Bukan jatuhkan dia!
Dengar sini, Paris.
Manusia perlu belajar jatuh
untuk belajar bangun.
Perlu rasa kehilangan
untuk dapat belajar mencari.
Ia perlukan ruang kosong
untuk dapat membesar dan berkembang.
Ayah telah kehilangan segala-galanya.
Ayah pernah mengalaminya.
Ayah tak mahu awak kehilangan diri sendiri.
Awak tahu, Paris?
Bagi setiap lelaki, hanya ada seorang wanita
di dalam hatinya sepanjang hidupnya.
Tak mengapa
sama ada dia akan dapatkan wanita itu atau tidak.
Ayah tahu apa yang saya dah lakukan?
Ayah...
Saya sedang berjuang untuk apa yang saya benar-benar cinta...
...dan bukannya menyerah.
Sebab saya tak tahu
apa lagi yang saya nak perjuangkan.
Saya bukan ayah. Bumi bukan ayah.
Awak tak banyak berubah.
Tiada manusia yang berubah.
Saya akan berubah...
...jika awak beri saya satu lagi peluang.
Tapi saya perlu bertanggungjawab
untuk sesuatu.
Saya mungkin tak dapat hidupkan semula
bapa kepada seorang anak.
Tapi sekurang-kurangnya...
...saya boleh berikan dia keadilan.
Awak pasti?
Awak...
...lakukan ini...
...hanya kerana dia lelaki
yang anak perempuan awak cintai?
Tidak, Aryana.
Saya lakukannya kerana saya mahu
buat sesuatu yang betul dalam hidup saya.
Saya penat.
Penat kerana sepanjang hidup saya,
saya perlu menebus semua kesilapan saya.
Saya mahu kita bersama semula.
Saya...
...Paris...
...dan awak.
Maafkan saya.
Boleh tak awak maafkan saya?
Saya tak mahu berpisah dengan Bumi, mak.
Saya cintakan Bumi.
- Awak kesejukan?
- Tidak.
Bumi.
Saya tak mahu jadi teman wanita pura-pura awak.
Kenapa awak begitu manis?